LIBROdot.com
J.R.R. Tolkien
El Hobbit

ÍNDICE

Revisado por Carlos J.J.

1.	Una tertulia inesperada 		
2.	Carnero asado
3.	Un breve descanso
4.	Sobre la colina y bajo la colina
5.	Acertijos en las tinieblas
6.	De la sartén al fuego
7.	Extraños aposentos
8.	Moscas y arañas
9.	Barriles de contrabando
10.	Una cálida bienvenida
11.	En el umbral
12.	Información secreta
13.	Nadie en casa	
14.	Fuego y agua
15.	El encuentro de las nubes
16.	Un ladrón en la noche
17.	Las nubes estallan
18.	El viaje de vuelta	
19.	La última jornada	

1

UNA TERTULIA INESPERADA

En un agujero en el suelo, vivía un hóbbit. No un agujero húmedo, sucio, repugnante, con restos de gusanos 
y olor a fango, ni tampoco un agujero seco, desnudo y arenoso, sin nada en que sentarse o que comer: era un 
agujero-hóbbit, y eso significa comodidad.
Tenía una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con una manilla de bronce 
dorada y brillante, justo en el medio. La puerta se abría a un vestíbulo cilíndrico, como un túnel: un túnel muy 
cómodo, sin humos, con paredes revestidas de madera y suelos enlosados y alfombrados, provistos de sillas 
barnizadas, y montones y montones de perchas para sombreros y abrigos; el hóbbit era aficionado a las 
visitas. El túnel se extendía serpeando, y penetraba bastante, pero no directamente, en la ladera de la colina -
La Colina, como la llamaba toda la gente de muchas millas alrededor-, y muchas puertecitas redondas se 
abrían en él, primero a un lado y luego al otro. Nada de subir escaleras para el hóbbit: dormitorios, cuartos de 
baño, bodegas, despensas (muchas), armarios (habitaciones enteras dedicadas a ropa), cocinas, comedores, se 
encontraban en la misma planta, y en verdad en el mismo pasillo. Las mejores habitaciones estaban todas a la 
izquierda de la puerta principal, pues eran las únicas que tenían ventanas, ventanas redondas, profundamente 
excavadas, que miraban al jardín y los prados de más allá, camino del río.
Este hóbbit era un hóbbit acomodado, y se apellidaba Bolsón. Los Bolsón habían vivido en las cercanías de 
La Colina desde hacía muchísimo tiempo, y la gente los consideraba muy respetables, no sólo porque casi 
todos eran ricos, sino también porque nunca tenían ninguna aventura ni hacían algo inesperado: uno podía 
saber lo que diría un Bolsón acerca de cualquier asunto sin necesidad de preguntárselo. Ésta es la historia de 
cómo un Bolsón tuvo una aventura, y se encontró a sí mismo haciendo y diciendo cosas por completo 
inesperadas. Podría haber perdido el respeto de los vecinos, pero ganó... Bueno, ya veréis si al final ganó algo.
La madre de nuestro hóbbit particular... pero, ¿qué es un hóbbit? Supongo que los hóbbits necesitan hoy 
que se los describa de algún modo, ya que se volvieron bastante raros y tímidos con la Gente Grande, como 
nos llaman. Son (o fueron) gente menuda de la mitad de nuestra talla, y más pequeños que los enanos 
barbados. Los hóbbits no tienen barba. Hay poca o ninguna magia en ellos, excepto esa común y cotidiana 
que los ayuda a desaparecer en silencio y rápidamente, cuando gente grande y estúpida como vosotros o yo se 
acerca sin mirar por dónde va, con un ruido de elefantes que puede oírse a una milla de distancia. Tienden a 
ser gruesos de vientre; visten de colores brillantes (sobre todo verde y amarillo); no usan zapatos, porque en 
los pies tienen suelas naturales de piel y un pelo espeso y tibio de color castaño, como el que les crece en las 
cabezas (que es rizado); los dedos son largos, mañosos y morenos, los rostros afables, y se ríen con profundas 
y jugosas risas (especialmente después de cenar, lo que hacen dos veces al día, cuando pueden). Ahora sabéis 
lo suficiente como para continuar el relato. Como iba diciendo, la madre de este hóbbit -o sea, Bilbo Bolsón- 
era la famosa Belladonna Tuk, una de las tres extraordinarias hijas del Viejo Tuk, patriarca de los hóbbits que 
vivían al otro lado de Delagua, el riachuelo que corría al pie de La Colina. Se decía a menudo (en otras 
familias) que tiempo atrás un antepasado de los Tuk se había casado sin duda con un hada. Eso era, desde 
luego, absurdo, pero por cierto había todavía algo no del todo hóbbit en ellos, y de cuando en cuando 
miembros del clan Tuk salían a correr aventuras. Desaparecían con discreción, y la familia echaba tierra sobre 
el asunto; pero los Tuk no eran tan respetables como los Bolsón, aunque indudablemente más ricos.
Al menos Belladonna Tuk no había tenido ninguna aventura después de convertirse en la señora de Bungo 
Bolsón. Bungo, el padre de Bilbo, le construyó el agujero-hóbbit más lujoso (en parte con el dinero de ella) 
que pudiera encontrarse bajo La Colina o sobre La Colina o al otro lado de Delagua, y allí se quedaron hasta 
el fin. No obstante, es probable que Bilbo, hijo único, aunque se parecía y se comportaba exactamente como 
una segunda edición de su padre, firme y comodón, tuviese alguna rareza de carácter del lado de los Tuk, algo 
que sólo esperaba una ocasión para salir a la luz. La ocasión no llegó a presentarse nunca, hasta que Bilbo 
Bolsón fue un adulto que rondaba los cincuenta años y vivía en el hermoso agujero-hóbbit que acabo de 
describiros, y cuando en verdad ya parecía que se había asentado allí para siempre.
Por alguna curiosa coincidencia, una mañana de hace tiempo en la quietud del mundo, cuando había menos 
ruido y más verdor, y los hóbbits eran todavía numerosos y prósperos, y Bilbo Bolsón estaba de pie en la 
puerta del agujero, después del desayuno, fumando una enorme y larga pipa de madera que casi le llegaba a 
los dedos lanudos de los pies (bien cepillados), Gandalf apareció de pronto. ¡Gandalf! Si sólo hubieseis oído 
un cuarto de lo que yo he oído de él, y he oído sólo muy poco de todo lo que hay que oír, estaríais preparados 
para cualquier especie de cuento notable. Cuentos y aventuras brotaban por dondequiera que pasara, de la 
forma más extraordinaria. No había bajado a aquel camino al pie de La Colina desde hacía años y años, desde 
la muerte de su amigo el Viejo Tuk, y los hóbbits casi habían olvidado cómo era. Había estado lejos, más allá 
de La Colina y del otro lado de Delagua por asuntos particulares, desde el tiempo en que todos ellos eran 
pequeños niños hóbbits y niñas hóbbits.
Todo lo que el confiado Bilbo vio aquella mañana fue un anciano con un bastón. Tenía un sombrero azul, 
alto y puntiagudo, una larga capa gris, una bufanda de plata sobre la que colgaba una barba larga y blanca 
hasta más abajo de la cintura, y botas negras.
-¡Buenos días! -dijo Bilbo, y esto era exactamente lo que quería decir. El sol brillaba y la hierba estaba muy 
verde. Pero Gandalf lo miró desde abajo de las cejas largas y espesas, más sobresalientes que el ala del 
sombrero, que le ensombrecía la cara.
-¿Qué quieres decir? -preguntó-. ¿Me deseas un buen día, o quieres decir que es un buen día, lo quiera yo o 
no; o que hoy te sientes bien; o que es un día en que conviene ser bueno?
-Todo eso a la vez -dijo Bilbo-. Y un día estupendo para una pipa de tabaco a la puerta de casa, además. ¡Si 
lleváis una pipa encima, sentaos y tomad un poco de mi tabaco! ¡No hay prisa, tenemos todo el día por 
delante! -Entonces Bilbo se sentó en una silla junto a la puerta, cruzó las piernas y lanzó un hermoso anillo de 
humo gris que navegó en el aire sin romperse, y se alejó flotando sobre La Colina.
-¡Muy bonito! -dijo Gandalf-. Pero esta mañana no tengo tiempo para anillos de humo. Busco a alguien con 
quien compartir una aventura que estoy planeando, y es difícil dar con él.
-Pienso lo mismo... En estos lugares somos gente sencilla y tranquila y no estamos acostumbrados a las 
aventuras. ¡Cosas desagradables, molestas e incómodas que retrasan la cena! No me explico por qué atraen a 
la gente -dijo nuestro señor Bolsón, y metiendo un pulgar detrás del tirante, lanzó otro anillo de humo más 
grande aún. Luego sacó el correo matutino y se puso a leer, fingiendo ignorar al viejo. Pero el viejo no se 
movió. Permaneció apoyado en el bastón observando al hóbbit sin decir nada, hasta que Bilbo se sintió 
bastante incómodo y aún un poco enfadado-. ¡Buenos días! -dijo al fin-. ¡No queremos aventuras aquí, 
gracias! ¿Por qué no probáis más allá de La Colina o al otro lado de Delagua? -Con esto daba a entender que 
la conversación había terminado.
-¡Para cuántas cosas empleas el Buenos días! -dijo Gandalf-. Ahora quieres decir que intentas deshacerte de 
mí y que no serán buenos hasta que me vaya.
-¡De ningún modo, de ningún modo, mi querido señor! Veamos, no creo conocer vuestro nombre...
-¡Sí, sí, mi querido señor, y yo sí que conozco tu nombre, señor Bilbo Bolsón! Y tú también sabes el mío, 
aunque no me unas a él. ¡Yo soy Gandalf, y Gandalf soy yo! ¡Quién iba a pensar que un hijo de Belladonna 
Tuk me daría los buenos días como si yo fuese vendiendo botones de puerta en puerta!
-¡Gandalf, Gandalf! ¡Válgame el cielo! ¿No sois vos el mago errante que dio al Viejo Tuk un par de 
botones mágicos de diamante que se abrochaban solos y no se desabrochaban hasta que les dabas una orden? 
¿No sois vos quien contaba en las reuniones aquellas historias maravillosas de dragones y trasgos y gigantes y 
rescates de princesas y la inesperada fortuna de los hijos de madre viuda? ¿No el hombre que acostumbraba a 
fabricar aquellos fuegos de artificio tan excelentes? ¡Los recuerdo! El Viejo Tuk los preparaba en los 
solsticios de verano. ¡Espléndidos! Subían como grandes lirios, cabezas de dragón y árboles de fuego que 
quedaban suspendidos en el aire durante todo el crepúsculo. -Ya os habréis dado cuenta de que el señor 
Bolsón no era tan prosaico como él mismo creía, y también de que era muy aficionado a las flores:- ¡Diantre! 
-continuó-. ¿No sois vos el Gandalf responsable de que tantos y tantos jóvenes apacibles partiesen hacia el 
Azul en busca de locas aventuras? Cualquier cosa desde trepar árboles a visitar elfos... o zarpar en barcos, ¡y 
navegar hacia otras costas! ¡Caramba!, la vida era bastante apacible entonces... Quiero decir, en un tiempo 
tuvisteis la costumbre de perturbarlo todo en estos sitios. Os pido perdón, pero no tenía ni idea de que todavía 
estuvieseis en actividad.
-¿Dónde si no iba a estar? -dijo el mago-. De cualquier modo, me complace descubrir que aún recuerdas 
algo de mí. Al menos, parece que recuerdas con cariño mis fuegos artificiales, y eso es reconfortante. Y en 
verdad, por la memoria de tu viejo abuelo Tuk y por la memoria de la pobre Belladonna, te concederé lo que 
has pedido.
-Perdón, ¡yo no he pedido nada!
-¡Sí, sí, lo has hecho! Dos veces ya. Mi perdón. Te lo doy. De hecho iré tan lejos como para embarcarme en 
esa aventura. Muy divertida para mí, muy buena para ti... y quizá también muy provechosa, si sales de ella 
sano y salvo.
-¡Disculpad! No quiero ninguna aventura, gracias. Hoy no. ¡Buenos días! Pero venid a tomar el té... 
¡cuando gustéis! ¿Por qué no mañana? ¡Sí, venid mañana! ¡Adiós! -Con esto el hóbbit retrocedió 
escabulléndose por la redonda puerta verde, y la cerró lo más rápido que pudo sin llegar a parecer grosero. Al 
fin y al cabo, un mago es un mago.
«¡Para qué diablos lo habré invitado al té!», se dijo Bilbo cuando iba hacia la despensa. Acababa de 
desayunar hacía muy poco, pero pensó que un pastelillo o dos y un trago de algo le sentarían bien después del 
sobresalto.
Gandalf, mientras tanto, seguía a la puerta, riéndose larga y apaciblemente. Al cabo de un rato subió, y con 
la punta del bastón dibujó un signo extraño en la hermosa puerta verde del hóbbit. Luego se alejó a grandes 
zancadas, justo en el momento en que Bilbo ya estaba terminando el segundo pastel y empezando a pensar 
que había conseguido librarse al fin de cualquier posible aventura.
Al día siguiente casi se había olvidado de Gandalf No recordaba muy bien las cosas, a menos que las 
escribiese en la Libreta de Compromisos; de este modo: Gandalf Té Miércoles. El día anterior había estado 
demasiado aturdido como para ponerse a anotar.
Un momento antes de la hora del té se oyó un tremendo campanillazo en la puerta principal, ¡y entonces se 
acordó! Se apresuró y puso la marmita, sacó otra taza y un platillo y un pastel o dos más, y corrió a la puerta.
«¡Siento de veras haberle hecho esperar!», iba a decir, cuando vio que en realidad no era Gandalf. Era un 
enano de barba azul, recogida en un cinturón dorado, y ojos muy brillantes bajo el capuchón verde oscuro. 
Tan pronto como la puerta se abrió, entró deprisa como si le estuviesen esperando.
Colgó la capa encapuchada en la percha más cercana, y -¡Dwalin, a vuestro servicio! -dijo saludando con 
una reverencia.
-¡Bilbo Bolsón, al vuestro! -dijo el hóbbit, demasiado sorprendido como para hacer cualquier pregunta por 
el momento. Cuando el silencio que siguió empezó a hacerse incómodo, añadió-: Estoy a punto de tomar el té; 
por favor, acercaos y tomad algo conmigo. -Un tanto tieso, tal vez, pero habló con amabilidad. ¿Y qué haríais 
vosotros, si un enano llegara de súbito y colgara sus cosas en vuestro vestíbulo sin dar explicaciones?
Llevaban apenas un rato a la mesa, en verdad estaban empezando el tercer pastelillo, cuando resonó otro 
campanillazo todavía más estridente.
-¡Disculpad! -dijo el hóbbit, y se encaminó hacia la puerta.
-¡Así que al fin habéis venido! -Esto era lo que iba a decirle ahora a Gandalf. Pero no era Gandalf. En 
cambio vio en el umbral un enano que parecía muy viejo, de barba blanca y capuchón escarlata; y éste 
también entró de un salto tan pronto como la puerta se abrió, como si fuera un invitado.
-Veo que han empezado a llegar -dijo cuando vio en la percha el capuchón verde de Dwalin. Colocó el suyo 
rojo junto al otro y -¡Balin, a vuestro servicio! -dijo con la mano en el pecho.
-¡Gracias! -dijo Bilbo casi sin voz. No era la respuesta más apropiada, pero el han empezado a llegar lo 
había dejado perplejo. Le gustaban las visitas, aunque prefería conocerlas antes de que llegasen, e invitarlas él 
mismo. Tenía el terrible presentimiento de que los pasteles no serían suficientes, y como conocía las 
obligaciones de un anfitrión y las cumplía con puntualidad aunque le parecieran penosas, quizá él se quedara 
sin ninguno.
-¡Entre, y sírvase una taza de té! -consiguió decir luego de tomar aliento.
-Un poco de cerveza me iría mejor, si a vos no os importa, mi buen señor -dijo Balin, el de la barba blanca-, 
pero no me incomodaría un pastelillo, un pastelillo de semillas, si tenéis alguno.
-¡Muchos! -se encontró Bilbo respondiendo, sorprendido, y se encontró, también, corriendo a la bodega 
para echar en una jarra una pinta de cerveza, y después a la despensa a recoger dos sabrosos pastelillos de 
semillas que había hecho esa tarde para el refrigerio de después de la cena.
Cuando regresó, Balin y Dwalin estaban charlando a la mesa como viejos amigos (en realidad eran 
hermanos). Bilbo depositó la cerveza y el pastel delante de ellos, cuando de nuevo se oyó un fuerte 
campanillazo, y después otro.
«¡Gandalf de seguro esta vez!», pensó mientras resoplaba por el pasillo. Pero no; eran dos enanos más, 
ambos con capuchones azules, cinturones de plata y barbas amarillas; y cada uno de ellos llevaba una bolsa de 
herramientas y una pala. Saltaron adentro, tan pronto la puerta empezó a abrirse. Bilbo ya apenas se 
sorprendió.
-¿En qué puedo yo serviros, mis queridos enanos? -dijo.
-¡Kili, a vuestro servicio! -dijo uno-. ¡Y Fili! -añadió el otro; y ambos se sacaron a toda prisa los 
capuchones azules e hicieron una reverencia.
-¡Al vuestro y al de vuestra familia! -replicó Bilbo, recordando esta vez sus buenos modales.
-Veo que Dwalin y Balin están ya aquí -dijo Kili-. ¡Unámonos al tropel!
«¡Tropel! -pensó el señor Bolsón-. No me gusta el sonido de esa palabra. Necesito sentarme un minuto y 
recapacitar, y echar un trago.» Sólo había alcanzado a mojarse los labios, en un rincón, mientras los cuatro 
enanos se sentaban en torno a la mesa, y charlaban sobre minas y oro y problemas con los trasgos, y las 
depredaciones de los dragones, y un montón de otras cosas que él no entendía, y no quería entender, pues 
parecían demasiado aventureras, cuando, din-don-dan, la campana sonó de nuevo, como si algún travieso niño 
hóbbit intentase arrancar el llamador. -¡Alguien más a la puerta! -dijo parpadeando.
-Por el sonido yo diría que unos cuatro -dijo Fili-. Además, los vimos venir detrás de nosotros a lo lejos.
El pobrecito hóbbit se sentó en el vestíbulo y apoyando la cabeza en las manos, se preguntó qué había 
pasado, y qué pasaría ahora, y si todos se quedarían a cenar. En ese momento la campana sonó de nuevo más 
fuerte que nunca, y tuvo que correr hacia la puerta. Y no eran cuatro, sino cinco. Otro enano se les había 
acercado mientras él seguía en el vestíbulo preguntándose qué ocurría. Apenas había girado la manija y ya 
todos estaban dentro, haciendo reverencias y diciendo uno tras otro «a vuestro servicio». Dori, Nori, Ori, Oin 
y Gloin eran sus nombres, y al momento dos capuchones de color púrpura, uno gris, uno castaño y uno blanco 
colgaban de las perchas, y allá fueron los enanos con las manos anchas metidas en los cinturones de oro y 
plata a reunirse con los otros. Ya casi eran un tropel. Unos pedían cerveza del país, otros cerveza negra, uno 
café, y todos ellos pastelillos; así que tuvieron al hóbbit muy ocupado durante un rato.
Una gran cafetera había sido puesta a la lumbre, los pastelillos de semillas ya se habían acabado, y los 
enanos empezaban una ronda de bollos con mantequilla, cuando de pronto... un fuerte golpe. No un 
campanillazo, sino un fuerte toc-toc en la preciosa puerta verde del hóbbit. ¡Alguien estaba llamando a 
bastonazos!
Bilbo corrió por el pasillo, muy enfadado, y por completo atribulado y compungido; éste era el miércoles 
más desagradable que pudiera recordar. Abrió la puerta de un bandazo, y todos rodaron dentro, uno sobre 
otro. Más enanos, ¡cuatro más! Y detrás Gandalf, apoyado en su vara y riendo. Había hecho una muesca 
bastante grande en la hermosa puerta; por cierto, también había borrado la marca secreta que pusiera allí la 
mañana anterior.
-¡Tranquilidad, tranquilidad! -dijo-. ¡No es propio de ti, Bilbo, tener a los amigos esperando en el felpudo y 
luego abrir la puerta de sopetón! ¡Déjame presentarte a Bifur, Bofur, Bombur, y sobre todo a Thorin!
-¡A vuestro servicio! -dijeron Bifur, Bofur y Bombur, los tres en hilera. Enseguida colgaron dos capuchones 
amarillos y uno verde pálido; y también uno celeste con una gran borla de plata. Este último pertenecía a 
Thorin, un enorme e importante enano, de hecho nada más y nada menos que el propio Thorin Escudo de 
Roble, a quien no le gustó nada caer de bruces sobre el felpudo de Bilbo con Bifur, Bofur y Bombur sobre él. 
Ante todo, Bombur era enormemente gordo y pesado. Thorin era muy arrogante, y no dijo nada sobre 
servicio; pero el pobre señor Bolsón le repitió tantas veces que lo sentía, que el enano gruñó al fin: -Le ruego 
no lo mencione más -y dejó de fruncir el entrecejo.
-¡Vaya, ya estamos todos aquí! -dijo Gandalf, mirando la hilera de trece capuchones, una muy vistosa 
colección de capuchones, y su propio sombrero colgados en las perchas-. ¡Qué alegre reunión! ¡Espero que 
quede algo de comer y beber para los rezagados! ¿Qué es eso? ¡Té! ¡No, gracias! Para mí un poco de vino 
tinto.
-Y también yo -dijo Thorin.
-Y mermelada de frambuesa y tarta de manzana -dijo Bifur.
-Y pastelillos de carne y queso -dijo Bofur.
-Y pastel de carne de cerdo y también ensalada -dijo Bombur.
-Y más pasteles, y cerveza, y café, si no os importa -gritaron los otros enanos al otro lado de la puerta. -
Prepara unos pocos huevos. ¡Qué gran amigo! -gritó Gandalf mientras el hóbbit corría a las despensas-. ¡Y 
saca el pollo frío y unos encurtidos!
«¡Parece conocer el interior de mi despensa tanto como yo!», pensó el señor Bolsón, que se sentía del todo 
desconcertado y empezaba a preguntarse si la más lamentable aventura no había ido a caer justo a su propia 
casa. Cuando terminó de apilar las botellas y los platos y los cuchillos y los tenedores y los vasos y las fuentes 
y las cucharas y demás cosas en grandes bandejas, estaba acalorado, rojo como la grana y muy fastidiado.
-¡Fustigados y condenados enanos! -dijo en voz alta-. ¿Por qué no vienen y me echan una mano? -Y he aquí 
que allí estaban Balin y Dwalin en la puerta de la cocina, y Fili y Kili tras ellos, y antes de que pudiese decir 
cuchillo, ya se habían llevado a toda prisa las bandejas y un par de mesas pequeñas al salón, y allí colocaron 
todo otra vez.
Gandalf se puso a la cabecera, con los trece enanos alrededor, y Bilbo se sentó en un taburete junto al 
fuego, mordisqueando una galleta (había perdido el apetito) e intentando aparentar que todo era normal y de 
ningún modo una aventura. Los enanos comieron y comieron, charlaron y charlaron, y el tiempo pasó. Por 
último echaron atrás las sillas, y Bilbo se puso en movimiento, recogiendo platos y vasos.
-Supongo que os quedaréis todos a cenar -dijo en uno de sus más educados y reposados tonos.
-¡Claro que sí! -dijo Thorin-, y después también. No nos meteremos en el asunto hasta más tarde, y antes 
podemos hacer un poco de música. ¡Ahora a levantar las mesas! Enseguida los doce enanos -no Thorin, él era 
demasiado importante, y se quedó charlando con Gandalf- se incorporaron de un salto, e hicieron enormes 
pilas con todas las cosas. Allá se fueron, sin esperar por las bandejas, llevando en equilibrio en una mano las 
columnas de platos, cada una de ellas con una botella encima, mientras el hóbbit corría detrás casi dando 
chillidos de miedo: -¡Por favor, cuidado! -y- ¡Por favor, no se molesten! Yo me las arreglo. -Pero los enanos 
no le hicieron caso y se pusieron a cantar:

¡Desportillad los vasos y destrozad los platos! 
¡Embotad los cuchillos, doblad los tenedores! 
¡Esto es lo que Bilbo Bolsón detesta tanto! ¡
Estrellad las botellas y quemad los tapones! 

¡Desgarrad el mantel, pisotead la manteca, 
y derramad la leche en la despensa!
¡Echad los huesos en la alfombra del cuarto! 
¡Salpicad de vino todas las puertas!

¡Vaciad los cacharros en un caldero hirviente; 
hacedlos trizas a garrotazos;
y cuando terminéis, si aún algo queda entero, 
echadlo a rodar pasillo abajo!

¡Esto es lo que Bilbo Bolsón detesta tanto!
¡De modo que cuidado! ¡Cuidado con los platos!

Y desde luego no hicieron ninguna de estas cosas terribles, y todo se limpió y se guardó a la velocidad del 
rayo, mientras el hóbbit daba vueltas y más vueltas en medio de la cocina intentando ver qué hacían. Al fin 
regresaron, y encontraron a Thorin con los pies en el guardafuego fumándose una pipa. Estaba haciendo unos 
enormes anillos de humo, y dondequiera que le dijera a uno que fuese, allí iba -chimenea arriba, o detrás del 
reloj sobre la repisa, o bajo la mesa, o girando y girando en el techo-, pero dondequiera que fuesen no eran 
bastante rápidos para escapar a Gandalf. ¡Pop! De la pipa de barro de Gandalf subía enseguida un anillo más 
pequeño que atravesaba el último anillo de Thorin. Luego el anillo de Gandalf tomaba un color verde, y 
bajaba a flotar sobre la cabeza del mago. Tenía ya toda una nube alrededor, y a la luz indistinta parecía una 
figura extraña y fantasmagórica. Bilbo permanecía inmóvil y observaba -le encantaban los anillos de humo- y 
se sonrojó al recordar qué orgulloso había estado de los anillos que en la mañana anterior lanzara al viento 
sobre La Colina.
-¡Ahora un poco de música! -dijo Thorin-. ¡Sacad los instrumentos!
Kili y Fili se apresuraron a buscar las bolsas y trajeron unos pequeños violines; Dori, Nori y Oin sacaron 
unas flautas de algún bolsillo de los capotes; Bombur tamborileó desde el vestíbulo; Bifur y Bofur salieron 
también, y volvieron con unos clarinetes que habían dejado entre los bastones. Dwalin y Balin dijeron: -
¡Disculpadme, dejé el mío en el porche! -Y Thorin dijo:- ¡Trae el mío también! -Regresaron con unas violas 
tan grandes como ellos mismos, y con el arpa de Thorin envuelta en una tela verde. Era una hermosa arpa 
dorada, y cuando Thorin la rasgueó, los otros enanos empezaron juntos a tocar una música, tan súbita y 
dulcemente que Bilbo olvidó todo lo demás, y fue transportado a unas tierras distantes y oscuras, bajo lunas 
extrañas, lejos de Delagua y muy lejos del agujero-hóbbit bajo La Colina.
La oscuridad penetró en la habitación por el ventanuco que se abría en la ladera de La Colina; el fuego 
parpadeaba -era abril- y aún seguían tocando, mientras la sombra de la barba de Gandalf danzaba contra la 
pared.
La oscuridad invadió toda la habitación, y el fuego se extinguió y las sombras se borraron; y todavía 
seguían tocando. Y de pronto, uno primero y luego otro, mientras tocaban, entonaron el canto grave que 
antaño cantaran los enanos, en lo más hondo de las viejas moradas, y estas líneas son como un fragmento de 
esa canción, aunque no hay comparación posible sin la música.

Más allá de las frías y brumosas montañas, 
a mazmorras profundas y cavernas antiguas, 
en busca del metal amarillo encantado, 
hemos de ir, antes que el día nazca.

Los enanos echaban hechizos poderosos 
mientras las mazas tañían como campanas,
 en simas donde duermen criaturas sombrías, 
en salas huecas bajo las montañas.

Para el antiguo rey y el señor de los Elfos 
los enanos labraban martilleando
un tesoro dorado, y la luz atrapaban 
y en gemas la escondían en la espada.

En collares de plata ponían y engarzaban 
estrellas florecientes, el fuego del dragón
 colgaban en coronas, en metal retorcido
 entretejían la luz de la luna y del sol. 

Más allá de las frías y brumosas montañas, 
a mazmorras profundas y cavernas antiguas, 
a reclamar el oro hace tiempo olvidado, 
hemos de ir, antes de que el día nazca. 

Allí para ellos mismos labraban las vasijas 
y las arpas de oro, pasaban mucho tiempo 
donde otros no cavaban, y allí muchas canciones 
cantaron que los hombres o los Elfos no oyeron.

Los vientos ululaban en medio de la noche, 
y los pinos rugían en la cima.
El fuego era rojo, y llameaba extendiéndose,
los árboles como antorchas de luz resplandecían. 

Las campanas tocaban en el valle,
y hombres de cara pálida observaban el cielo, 
la ira del dragón, miss violenta que el fuego, 
derribaba las torres y las casas.

La montaña humeaba a la luz de la luna; 
los enanos oyeron los pasos del destino, 
huyeron y cayeron y fueron a morir
a los pies del palacio, a la luz de la luna. 

Más allá de las hoscas y brumosas montañas, 
a mazmorras profundas y cavernas antiguas, 
a quitarle nuestro oro y las arpas,
¡hemos de ir, antes que el día nazca!

Mientras cantaban, el hóbbit sintió dentro de él el amor de las cosas hermosas hechas a mano con ingenio y 
magia; un amor fiero y celoso, el deseo de los corazones de los enanos. Entonces algo de los Tuk renació en 
él: deseó salir y ver las montañas enormes, y oír los pinos y las cascadas, y explorar las cavernas, y llevar una 
espada en vez de un bastón. Miró por la ventana. Las estrellas asomaban fuera en el cielo oscuro, sobre los 
árboles. Pensó en las joyas de los enanos que brillaban en las cavernas tenebrosas. De repente, en el bosque de 
más allá de Delagua se alzó un fuego -quizá alguien encendía una hoguera-, y pensó en dragones devastadores 
que invadían la pacífica Colina envolviendo todo en llamas. Se estremeció; y enseguida volvió a ser el 
sencillo señor Bolsón, de Bolsón Cerrado, Sotomonte otra vez.
Se incorporó temblando. Tenía muy pocas ganas de traer la lámpara, y apenas un poco más de pretender 
que iba a buscarla y marcharse y esconderse luego en la bodega detrás de los barriles de cerveza y no salir 
más hasta que los enanos se fueran. De pronto advirtió que la música y el canto habían cesado y que todos lo 
miraban con ojos brillantes en la oscuridad.
-¿Adónde vas? -le preguntó Thorin, en un tono que parecía querer mostrar que adivinaba los pensamientos 
contradictorios del hóbbit.
-¿Qué os parece un poco de luz? -dijo Bilbo disculpándose.
-Nos gusta la oscuridad -dijeron todos los enanos-. ¡Oscuridad para asuntos oscuros! Faltan aún muchas 
horas hasta el alba.
-¡Por supuesto! -dijo Bilbo, y volvió a sentarse a toda prisa. No le acertó al taburete y se sentó en cambio en 
el guardafuegos, derribando con estrépito el atizador y la pala.
-¡Silencio! -dijo Gandalf-- ¡Que hable Thorin! -Y así fue como Thorin empezó.
-¡Gandalf, enanos y señor Bolsón! Nos hemos reunido en casa de nuestro amigo y compañero conspirador, 
este hóbbit de lo más excelente y audaz. ¡Que nunca se le caiga el pelo de los pies! ¡Toda nuestra alabanza al 
vino y a la cerveza de la región!
Se detuvo a tomar un respiro y a esperar una cortés observación del hóbbit, pero al pobre Bilbo se le habían 
agotado las cortesías, y movía la boca tratando de protestar porque lo habían llamado audaz, y peor que eso, 
compañero conspirador, aunque no emitió ningún sonido; se sentía de veras estupefacto. De modo que Thorin 
continuó:
-Nos hemos reunido aquí para discutir nuestros planes, medios, política y recursos. Emprenderemos ese 
largo viaje poco antes de que rompa el día, un viaje que para algunos de nosotros, o quizá para todos (excepto 
para nuestro amigo y consejero, el ingenioso mago Gandalf) sea un viaje sin retorno. Éste es un momento 
solemne. Nuestro objetivo, supongo, todos lo conocemos bien. Para el estimable señor Bolsón, y quizá para 
uno o dos de los enanos más jóvenes (creo que acertaría si nombrara a Kili y a Fili, por ejemplo), la situación 
exacta y actual podría necesitar de una breve explicación...
Éste era el estilo de Thorin. Era un enano importante. Si se lo hubieran permitido, quizá habría seguido así 
hasta quedarse sin aliento, sin dejar de decir a cada uno algo ya sabido. Pero lo interrumpieron de mal modo. 
El pobre Bilbo no pudo soportarlo más. Cuando oyó quizá sea un viaje sin retorno empezó a sentir que un 
chillido le subía desde dentro, y muy pronto estalló como el silbido de una locomotora a la salida de un túnel. 
Todos los enanos se pusieron en pie de un salto derribando la mesa. Gandalf golpeó el extremo de la vara 
mágica, que emitió una luz azul, y en el resplandor se pudo ver al pobre hóbbit de rodillas sobre la alfombra 
junto al hogar, temblando como una gelatina que se derrite. Enseguida cayó de bruces al suelo, y se puso a 
gritar: -¡Alcanzado por un rayo, alcanzado por un rayo! -una y otra vez, y eso fue todo lo que pudieron sacarle 
durante largo tiempo. Así que lo levantaron y lo tumbaron en un sofá de la sala, con un trago a mano, y 
volvieron a sus oscuros asuntos.
-Excitable el compañerito -dijo Gandalf, mientras se sentaban de nuevo-. Tiene extraños y graciosos 
ataques, pero es uno de los mejores: tan fiero como un dragón en apuros.
Si habéis visto alguna vez un dragón en apuros, comprenderéis que esto sólo podía ser una exageración 
poética aplicada a cualquier hóbbit, aún a Toro Bramador, el tío bisabuelo del Viejo Tuk, tan enorme (como 
hóbbit) que hasta podía montar a caballo. En la batalla de los Campos Verdes había cargado contra las filas de 
trasgos del Monte Gram, y blandiendo una porra de madera le arrancó de cuajo la cabeza al rey Golfimbul. La 
cabeza salió disparada unas cien yardas por el aire y fue a dar a la madriguera de un conejo, y de esta forma, y 
a la vez, se ganó la batalla y se inventó el juego del golf.
Mientras tanto, sin embargo, el más gentil descendiente de Toro Bramador volvía a la vida en la sala de 
estar. Al cabo de un rato y luego de un trago se arrastró nervioso hacia la puerta. Esto fue lo que oyó; hablaba 
Gloin: -¡Hum! -o un bufido semejante-. ¿Creéis que servirá? Está muy bien que Gandalf diga que este hóbbit 
es fiero, pero un chillido como ése en un momento de excitación bastaría para despertar al dragón y al resto de 
la parentela, y matarnos a todos. ¡Creo que sonaba más a miedo que a excitación! En verdad, si no fuese por 
la señal en la puerta, juraría que habíamos venido a una casa equivocada. Tan pronto como eché una ojeada a 
ese pequeñajo que se sacudía y resoplaba sobre el felpudo, tuve mis dudas. ¡Más parece un tendero que un 
saqueador!
En ese momento el señor Bolsón abrió la puerta y entró. La vena Tuk había ganado. De pronto sintió que si 
se quedaba sin cama ni desayuno podría parecer realmente fiero. En cuanto al pequeñajo que se sacudía sobre 
el felpudo, casi le hizo perder la cabeza. Más tarde, y a menudo, la parte Bolsón se lamentaría de lo que hizo 
entonces, y se diría: «Bilbo, fuiste un tonto; te decidiste a entrar y metiste la pata».
-Perdonadme -dijo-, si por casualidad he oído lo que estabais diciendo. No pretendo entender lo que 
habláis, ni esa referencia a saqueadores, pero no creo equivocarme si digo que sospecháis que no sirvo. -Esto 
es lo que él llamaba no perder la dignidad.- Lo demostraré. No hay señal alguna en mi puerta, se pintó la 
semana anterior, y estoy seguro de que habéis venido a la casa equivocada. Desde el momento en que vi 
vuestras extrañas caras en el umbral tuve mis dudas. Pero considerad que es la casa correcta. Decidme lo que 
queréis que haga y lo intentaré, aunque tuviera que ir desde aquí hasta el Este del Este y luchar con los 
hombres gusanos del último Desierto. Tuve, una vez, un tío architatarabuelo, Toro Bramador Tuk, y...
-Sí, sí, pero eso fue hace mucho -dijo Gloin-. Estaba hablando de vos. Y os aseguro que hay una marca en 
esta puerta: la normal en el negocio, o la que hasta hace poco era normal. Saqueador nocturno busca un buen 
trabajo, con mucha Excitación y Remuneración razonable, así es como todo el mundo la entiende. Podéis 
decir Buscador Experto de Tesoros en vez de saqueador si lo preferís. Algunos lo hacen. Para nosotros es lo 
mismo. Gandalf nos dijo que había un hombre de esas características por estos lugares, que buscaba un 
trabajo inmediato, y que habían concertado una cita este miércoles, aquí y a la hora del té.
-Claro que hay una marca -dijo Gandalf- La puse yo mismo. Por muy buenas razones. Me pedisteis que 
encontrara al hombre decimocuarto para vuestra expedición, y elegí al señor Bilbo. Basta que alguien diga 
que elegí al hombre o la casa equivocada y podéis quedaros en trece y tener toda la mala suerte que queráis, o 
volver a picar carbón.
Clavó la mirada con tal ira en Gloin que el enano se acurrucó en la silla; y cuando Bilbo intentó abrir la 
boca para hacer una pregunta, se volvió hacia él con el entrecejo fruncido, adelantando las cejas, espesas, 
hasta que el hóbbit cerró la boca de golpe.
-Está bien -dijo Gandalf-. No discutamos más. He elegido al señor Bolsón y eso tendría que bastar a todos. 
Si digo que es un saqueador nocturno, lo es de veras, o lo será llegado el momento. Hay mucho más en él de 
lo que imagináis y mucho más de lo que él mismo se imagina. Tal vez (posiblemente) aún viváis todos para 
agradecérmelo. Ahora, Bilbo, muchacho, ¡vete a buscar la lámpara y pongamos un poco de luz a todo esto!
Sobre la mesa, a la luz de una gran lámpara de pantalla roja, Gandalf extendió un trozo de pergamino 
bastante parecido a un mapa.
-Esto lo hizo Thror, tu abuelo, Thorin -dijo respondiendo a las excitadas preguntas de los enanos-. Es un 
plano de la Montaña.
-No creo que nos sea de gran ayuda -dijo Thorin desilusionado, tras echar un vistazo-. Recuerdo la Montaña 
muy bien, así como las tierras que hay por allí. Y sé dónde está el Bosque Negro, y el Brezal Marchito, donde 
se crían los grandes dragones.
-Hay un dragón señalado en rojo sobre la Montaña -dijo Balin-, pero será bastante fácil encontrarlo sin eso, 
si alguna vez llegamos allí.
-Hay también un punto que no habéis advertido -dijo el mago-, y es la entrada secreta. ¿Veis esa runa en el 
lado oeste, y la mano que apunta hacia ella desde las otras runas? Eso indica un pasadizo oculto a los Salones 
Inferiores. -Mirad el mapa al principio de este libro, y allí veréis las runas.
-Puede que en otra época fuese secreto -dijo Thorin-, pero ¿cómo sabremos si todavía lo es? El Viejo 
Smaug ha vivido allí mucho tiempo y ha de conocer bien esas cuevas.
-Tal vez..., pero no pudo haberlo utilizado desde hace años y años.
-¿Por qué?
-Porque es demasiado pequeño. Cinco pies de altura y tres pasan con holgura, dicen las runas, pero Smaug 
no podría arrastrarse por un agujero de ese tamaño, ni siquiera cuando era un dragón joven, y menos después 
de haber devorado tantos enanos y hombres de Valle.
-Pues a mí me parece un agujero bastante grande -chilló Bilbo, que nada sabía de dragones, y en cuanto a 
agujeros sólo conocía los de los hóbbits. Se sentía otra vez excitado e interesado, y olvidó mantener la boca 
cerrada. Le encantaban los mapas, y en el vestíbulo colgaba uno enorme del País Redondo con todos sus 
caminos favoritos marcados en tinta roja-. ¿Cómo una puerta tan grande pudo haber sido un secreto para todo 
el mundo, aún sin tener en cuenta al dragón? -preguntó. Recordad que era sólo un pequeño hóbbit.
-De muchos modos -dijo Gandalf-. Pero cómo ha quedado oculta, no lo sabremos sin antes ir a mirar. Por lo 
que dice el mapa, me imagino que hay una puerta cerrada que no se distingue del resto de la ladera. El método 
común entre los enanos, ¿no es cierto?
-Muy cierto -dijo Thorin.
-Además -prosiguió Gandalf-, olvidé mencionar que con el mapa venía una llave, una llave pequeña y rara. 
¡Hela aquí! -dijo, y dio a Thorin una llave de plata, larga, de dientes intrincados-. ¡Guárdala bien!
-Así lo haré -dijo Thorin, y la enganchó en una cadenilla que le colgaba del cuello bajo la chaqueta-. Ahora 
las cosas parecen más prometedoras. Estas noticias les dan mejor aspecto. Hasta hoy no teníamos una idea 
demasiado clara de lo que podíamos hacer. Pensábamos marchar hacia el Este en silencio y con toda la 
cautela posible, hasta llegar a Lago Largo. Las dificultades empezarían después...
-Mucho antes, si algo sé de los caminos del Este -interrumpió Gandalf
-Podríamos subir desde allí bordeando el Río Rápido -dijo Thorin sin prestar atención-, y luego hasta las 
ruinas de Valle, la vieja ciudad a la sombra de la Montaña. Pero a ninguno nos gustaba mucho la idea de la 
Puerta Principal. El río sale justo ahí atravesando el gran risco al sur de la Montaña, y de ahí sale también el 
dragón, muy a menudo desde hace tiempo, a menos que haya cambiado de costumbres.
-Eso no sería bueno -dijo el mago-, no sin un guerrero poderoso, o aún un héroe. Intenté conseguir uno; 
pero los guerreros están todos ocupados luchando entre ellos en tierras lejanas, y en esta vecindad los héroes 
son escasos, o al menos no se los encuentra. Las espadas están aquí casi todas embotadas, las hachas se 
utilizan para cortar árboles y los escudos como cunas o cubrefuentes; y para comodidad de todos, los 
dragones están muy lejos (y de ahí que sean legendarios). Por este motivo me dediqué a merodear de noche, 
sobre todo desde que recordé la existencia de una Puerta lateral. Y aquí tenemos a nuestro pequeño Bilbo 
Bolsón, el saqueador, electo y selecto. Así que continuemos y hagamos planes.
-Muy bien -dijo Thrain-, supongamos entonces que el experto mismo nos da alguna idea o sugerencia. -Se 
volvió con una cortesía burlona hacia Bilbo.
-En primer lugar, me gustaría saber un poco más del asunto -dijo Bilbo, sintiéndose confuso y un poco 
agitado por dentro, pero bastante Tuk todavía y decidido a seguir adelante-. Me refiero al oro y al dragón, y 
todo eso, y cómo llegar allí y a quién pertenece, etcétera, etcétera.
-¡Bendita sea! -dijo Thrain-, ¿no tienes un mapa? ¿Y no has oído nuestro canto? ¿Y acaso no hemos estado 
hablando de esto durante horas?
-aún así, me gustaría saberlo todo clara y llanamente -dijo Bilbo con obstinación, adoptando un aire de 
negocios (por lo común reservado para gente que trataba de pedirle dinero), y tratando por todos los medios 
de parecer sabio, prudente, profesional, y estar a la altura de la recomendación de Gandalf-. También me 
gustaría conocer los riesgos, los gastos, el tiempo requerido y la remuneración, etcétera. -Lo que quería decir: 
«¿Qué sacaré de esto? ¿Y regresaré con vida?».
-Oh, muy bien -dijo Thrain-. Hace mucho, en tiempos de mi abuelo Thror, nuestra familia fue expulsada del 
lejano Norte y vino con todos sus bienes y herramientas a esta Montaña del mapa. La había descubierto mi 
lejano antepasado, Thrain el Viejo, pero entonces abrieron minas, excavaron túneles y construyeron galerías y 
talleres más grandes... y creo además que encontraron gran cantidad de oro y también piedras preciosas. De 
cualquier modo, se hicieron inmensamente ricos, y mi abuelo fue de nuevo Rey bajo la Montaña y tratado con 
gran respeto por los mortales, que vivían al Sur y poco a poco se extendieron río arriba hasta el valle al pie de 
la Montaña. Allá, en aquellos días, levantaron la alegre ciudad de Valle. Los reyes mandaban buscar a 
nuestros herreros y recompensar con largueza aún a los menos hábiles. Los padres nos rogaban que 
tomásemos a sus hijos como aprendices y nos pagaban bien, sobre todo con provisiones, pues nosotros nunca 
sembrábamos, ni buscábamos comida. Aquellos días sí que eran buenos, y aún el más pobre tenía dinero para 
gastar y prestar, y ocio para fabricar objetos hermosos sólo por diversión, para no mencionar los más 
maravillosos juguetes mágicos, que hoy ya no se encuentran en el mundo. Así los salones de mi abuelo se 
llenaron de armaduras, joyas, grabados y copas, y el mercado de juguetes de Valle fue el asombro de todo el 
Norte.
»Sin duda eso fue lo que atrajo al dragón. Los dragones, sabéis, roban oro y joyas a hombres, elfos y enanos 
dondequiera que puedan encontrarlos, y guardan el botín mientras viven (lo que en la práctica es para 
siempre, a menos que los maten), y ni siquiera disfrutan de un anillo de hojalata. En realidad apenas 
distinguen una pieza buena de una mala, aunque en general conocen bien el valor que tienen en el mercado; y 
no son capaces de hacer nada por sí mismos, ni siquiera arreglarse una escamita suelta en la armadura que 
llevan. Por aquellos días había muchos dragones en el Norte, y es posible que el oro empezara a escasear allá 
arriba, con enanos que huían al Sur o eran asesinados, y la devastación general y la destrucción que los 
dragones provocaban y que iba en aumento. Había un gusano que era muy ambicioso, fuerte y malvado, 
llamado Smaug. Un día echó a volar, y llegó al Sur. Lo primero que oímos fue un ruido como de un huracán 
que venía del Norte, y los pinos en la Montaña crujían y rechinaban con el viento. Algunos de los enanos que 
en ese momento estábamos fuera (yo era por fortuna uno de ellos, un muchacho apuesto y aventurero en 
aquellos días, siempre vagando por los alrededores, y eso me salvó entonces), bien, vimos desde bastante 
lejos al dragón que se posaba en nuestra Montaña en un remolino de fuego. Luego bajó por las laderas, y los 
bosques empezaron a arder. Ya para entonces todas las campanas repicaban en Valle y los guerreros se 
armaban. Los enanos salieron corriendo por la puerta grande; pero allí estaba el dragón esperándolos. Nadie 
escapó por ese lado. El río se transformó en vapor y una niebla cayó sobre ellos y acabó con la mayoría de los 
guerreros: la triste historia de siempre, sólo que en aquellos días era demasiado común. Luego retrocedió, 
arrastrándose a través de la Puerta Principal, y destrozó todos los salones, aceras, túneles, callejuelas, 
bodegas, mansiones y pasadizos. Después de eso no quedó enano vivo dentro, y el dragón se apoderó de todas 
las riquezas. Quizá, pues es costumbre entre los dragones, haya apilado todo en un gran montón muy adentro 
y duerma sobre el tesoro utilizándolo como cama. Más tarde empezó a salir de vez en cuando arrastrándose 
por la puerta grande y llegaba a Valle de noche, y se llevaba gente, especialmente doncellas, para comerlas en 
la cueva, hasta que Valle quedó arruinada y toda la gente murió o huyó. Lo que pasa allí ahora no lo sé con 
certeza, pero no creo que nadie viva hoy entre la Montaña y la orilla opuesta del Lago Largo.
»Los pocos de nosotros que estábamos fuera, y así nos salvamos, llorábamos a escondidas y maldecíamos a 
Smaug, y allí nos encontramos inesperadamente con mi padre y mi abuelo, que tenían las barbas 
chamuscadas. Parecían muy preocupados, pero hablaban muy poco. Cuando les pregunté cómo habían huido 
me dijeron que callase, que algún día a su debido tiempo ya me enteraría. Luego escapamos, y tuvimos que 
ganarnos la vida lo mejor que pudimos en todas aquellas tierras, y muy a menudo llegamos a trabajar en 
herrerías o aún en minas de carbón. Pero nunca olvidamos el tesoro robado. E incluso ahora, en que he de 
admitir que hemos acumulado alguna riqueza y no estamos tan mal -en este momento Thorin acarició la 
cadena de oro que le colgaba del cuello-, todavía pretendemos recuperarlo y hacer que nuestras maldiciones 
caigan sobre Smaug..., si podemos.
»Con frecuencia me pregunté sobre la fuga de mi padre y mi abuelo. Pienso ahora que tenía que haber una 
Puerta lateral secreta que sólo ellos conocían. Pero por lo visto hicieron un mapa, y me gustaría saber cómo 
Gandalf se apoderó de él, y por qué no llegó a mí, el legítimo heredero.
-Yo no me apoderé de él, me lo dieron -dijo el mago-. Quizá recuerdes que tu abuelo Thror fue asesinado 
en las minas de Moria por Azog el Trasgo.
-Maldito sea su nombre, sí -dijo Thorin.
-Y Thrain, tu padre, se marchó un veintiuno de abril, se cumplieron cien años el jueves pasado; y desde 
entonces nunca se lo ha vuelto a ver...
-Cierto, cierto -dijo Thorin.
-Bien, tu padre me dio esto para que te lo diera; y si elegí el momento y el modo de entregarlo, no puedes 
culparme, teniendo en cuenta las dificultades que tuve para dar contigo. Tu padre no recordaba ni su propio 
nombre cuando me pasó el papel, y nunca me dijo el tuyo; de modo que en última instancia tendrías que 
alabarme y agradecérmelo. Toma, aquí está -dijo entregando el mapa a Thorin.
-No lo entiendo -dijo Thorin, y Bilbo sintió que le gustaría decir lo mismo. La explicación no parecía 
explicar nada.
-Tu abuelo -dijo el mago pausada y seriamente- le dio el mapa a su hijo para mayor seguridad antes de 
marcharse a las minas de Moria. Cuando mataron a tu abuelo, tu padre salió a probar fortuna con el mapa; y 
tuvo muchas desagradables aventuras, pero nunca se acercó a la Montaña. Cómo llegó allí, no lo sé, pero lo 
encontré prisionero en las mazmorras del Nigromante.
-¿Qué demonios estabas haciendo allí? -preguntó Thorin con un escalofrío, y todos los enanos se 
estremecieron.
-No te importa. Estaba averiguando cosas, como siempre; y resultó ser un asunto sórdido y peligroso. Hasta 
yo, Gandalf, apenas conseguí escapar. Intenté salvar a tu padre, pero era demasiado tarde. Había perdido el 
juicio e iba de un lado para otro, y había olvidado casi todo excepto el mapa y la llave.
-Hace tiempo que dimos su merecido a los trasgos de Moria -dijo Thorin-. Ahora tendremos que ocuparnos 
del Nigromante.
-¡No seas absurdo! El Nigromante es un enemigo a quien de ningún modo alcanzan los poderes de todos los 
enanos juntos, si desde las cuatro esquinas del mundo se reuniesen otra vez. Lo único que deseaba tu padre 
era que tú leyeras el mapa y usaras la llave. ¡El dragón y la Montaña son empresas más que grandes para ti!
-¡Oíd, oíd! -dijo Bilbo, y sin querer habló en voz alta. -¡Oíd, oíd! -dijeron todos mirándolos, y Bilbo se puso 
tan nervioso que respondió:
-¡Oíd lo que he de decir! -¿Qué es? -preguntaron.
-Bien, os diré que tendríais que ir hacia el Este y echar allí un vistazo. Al fin y al cabo allí está la Puerta 
lateral, y los dragones han de dormir alguna vez, supongo. Si os sentáis a la entrada durante un tiempo, creo 
que algo se os ocurrirá. Y bien, ¿no os parece que hemos charlado bastante para una noche, eh? ¿Qué opináis 
de irse a la cama, para empezar mañana temprano y todo eso? Os daré un buen desayuno antes de que os 
vayáis.
-Antes de que nos vayamos, supongo que querrás decir -dijo Thorin-. ¿No eres tú el saqueador? ¿Y tu oficio 
no es esperar a la entrada, y aún cruzar la puerta? Pero estoy de acuerdo en lo de la cama y el desayuno. Me 
gusta tomar seis huevos con jamón cuando empiezo un viaje: fritos, no escalfados, y cuida de no romperlos.
Luego de que los otros hubieran pedido sus desayunos sin ningún por favor (lo que molestó sobremanera a 
Bilbo), todos se levantaron. El hóbbit tuvo que buscarles sitio, y preparó los cuartos vacíos, e hizo camas en 
sillas y sofás antes de instalarlos e irse a su propia camita muy cansado y nada feliz. Lo que sí decidió fue no 
molestarse en madrugar y preparar el maldito desayuno para todo el mundo. La vena Tuk empezaba a 
desaparecer, y ahora ya no estaba tan seguro de que fuese a hacer algún viaje por la mañana.
Mientras yacía en cama pudo oír a Thorin en la habitación de al lado, la mejor de todas, todavía tarareando 
entre dientes:

Más allá de las frías y brumosas montañas, 
a mazmorras profundas y cavernas antiguas, 
a reclamar el oro hace tiempo olvidado, 
hemos de ir, antes de que el día nazca.

Bilbo se durmió con ese canto en los oídos, y tuvo unos sueños intranquilos. Despertó mucho después de 
que naciera el día.

2

CARNERO ASADO

Bilbo se levantó de un salto, y poniéndose la bata entró en el comedor. Allí no vio a nadie, pero sí las 
huellas de un enorme y apresurado desayuno. Había un horrendo revoltijo en: la habitación, y pilas de 
cacharros sucios en la cocina. Parecía que no hubiera quedado ninguna olla ni tartera sin usar. La tarea de 
fregarlo todo fue tan tristemente real que Bilbo se vio obligado a creer que la reunión de la noche anterior no 
había sido parte de una pesadilla, como casi había esperado. La idea de que habían partido sin él y sin 
molestarse en despertarlo, aunque nadie le hubiera dado las gracias, pensó, lo había aliviado de veras. Sin 
embargo, no pudo dejar de sentir una cierta decepción. Este sentimiento lo sorprendió.
«No seas tonto, Bilbo Bolsón -se dijo-, ¡pensando a tu edad en dragones y en tonterías estrafalarias!» De 
modo que se puso el delantal, encendió unos fuegos, calentó agua y fregó. Luego se tomó un pequeño y 
apetitoso desayuno en la cocina, antes de arreglar el comedor. El sol ya brillaba entonces, y por la puerta 
delantera entraba una cálida brisa de primavera. Bilbo se puso a silbar y a olvidar lo de la noche. Ya estaba 
sentándose para zamparse un segundo apetitoso desayuno en el comedor junto a la ventana abierta, cuando de 
pronto entró Gandalf
-Mi querido amigo -dijo-, ¿cuándo vas a partir? ¿Qué hay de aquello de empezar temprano? Y aquí estás 
tomando el desayuno, o como quiera que llames a eso, a las diez y media. Te dejaron un mensaje, pues no 
podían esperar.
-¿Qué mensaje? -dijo el pobre Bilbo sonrojado.
-¡Por los Grandes Elefantes! -respondió Gandalf-. Estás desconocido esta mañana; ¡aún no le has quitado el 
polvo a la repisa de la chimenea!
-¿Y eso qué tiene que ver? ¡Ya tengo bastante con fregar los platos y ollas de catorce desayunos!
-Si hubieses limpiado la repisa, habrías encontrado esto debajo del reloj -dijo Gandalf alargándole una nota 
(por supuesto, escrita en unas cuartillas del propio Bilbo).
Esto fue lo que el hóbbit leyó:

«Thorin y Compañía al Saqueador Bilbo, ¡salud! Nuestras más sinceras gracias por vuestra hospitalidad y 
nuestra agradecida aceptación por habernos ofrecido asistencia profesional. Condiciones: pago al contado y al 
finalizar el trabajo, hasta un máximo de catorceavas partes de los beneficios totales (si los hay); todos los 
gastos de viaje garantizados en cualquier circunstancia; los gastos de posibles funerales los pagaremos 
nosotros o nuestros representantes, si hay ocasión y el asunto no se arregla de otra manera.
Creyendo innecesario perturbar vuestro muy estimable reposo, nos hemos adelantado a hacer los 
preparativos adecuados; esperaremos a vuestra respetable persona en la posada del Dragón Verde, junto a 
Delagua, exactamente a las 11 a.m. Confiando en que seáis puntual, 
tenemos el honor de permanecer 
sinceramente vuestros 
Thorin y Cía.» 

-Esto te da diez minutos. Tendrás que correr -dijo Gandalf
-Pero... -dijo Bilbo.
-No hay tiempo para eso -dijo el mago. Pero... -dijo otra vez Bilbo.
-Y tampoco para eso otro. ¡Vamos, adelante!
Hasta el final de sus días Bilbo no alcanzó a recordar cómo se encontró fuera, sin sombrero, bastón o 
dinero, o cualquiera de las cosas que acostumbraba llevar cuando saca, dejando el segundo desayuno a medio 
terminar, casi sin lavarse la cara, y poniendo las llaves en manos de Gandalf, corriendo callejón abajo tanto 
como se lo permitían los pies peludos, dejando atrás el Gran Molino, cruzando el río, y continuando durante 
una milla o más.
Resoplando llegó a Delagua cuando empezaban a sonar las once, ¡y descubrió que se había venido sin 
pañuelo! -¡Bravo! -dijo Balin, que estaba de pie a la puerta de la posada, esperándolo.
Y entonces aparecieron todos los demás doblando la curva del camino que venía de la villa. Montaban en 
poneys, y de cada uno de los caballos colgaba toda clase de equipajes, bultos, paquetes y chismes. Había un 
poney pequeño, aparentemente para Bilbo.
-Arriba vosotros dos, y adelante -dijo Thorin.
-Lo siento terriblemente -dijo Bilbo-, pero me he venido sin mi sombrero, me he olvidado el pañuelo de 
bolsillo, y no tengo dinero. No vi vuestra nota hasta después de las 10.45, para ser precisos.
-No seas preciso -dijo Dwalin-, y no te preocupes. Tendrás que arreglártelas sin pañuelos y sin buena parte 
de otras cosas antes de que lleguemos al final del viaje. En lo que respecta al sombrero, yo tengo un capuchón 
y una capa de sobra en mi equipaje.
Y así fue como se pusieron en marcha, alejándose de la posada en una hermosa mañana poco antes del mes 
de mayo, montados en poneys cargados de bultos; y Bilbo llevaba un capuchón de color verde oscuro (un 
poco ajado por el tiempo) y una capa del mismo color que Dwalin le había prestado. Le quedaban muy 
grandes, y tenía un aspecto bastante cómico. No me atrevo a aventurar lo que su padre Bungo hubiese dicho 
de él. Sólo le consolaba pensar que no lo confundirían con un enano, pues no tenía barba.
Aún no habían cabalgado mucho tiempo cuando apareció Gandalf, espléndido, montando un caballo 
blanco. Traía un montón de pañuelos y la pipa y el tabaco de Bilbo. Así que desde entonces cabalgaron 
felices, contando historias o cantando canciones durante toda la jornada, excepto, naturalmente, cuando 
paraban a comer. Esto no ocurrió con la frecuencia que Bilbo hubiese deseado, pero ya empezaba a sentir que 
las aventuras no eran en verdad tan malas.
Cruzaron primero las tierras de los hóbbits, un extenso país habitado por gente simpática, con buenos 
caminos, una posada o dos, y aquí y allá un enano o un granjero que trabajaba en paz.
Llegaron luego a tierras donde la gente hablaba de un modo extraño y cantaba canciones que Bilbo no había 
oído nunca. Se internaron en las Tierras Solitarias, donde no había gente ni posadas y los caminos eran cada 
vez peores. No mucho más adelante se alzaron unas colinas melancólicas, oscurecidas por: árboles. En 
algunas había viejos castillos, torvos de aspecto, como si hubiesen sido construidos por gente maldita. Todo 
parecía lúgubre, pues el tiempo se había estropeado. Hasta entonces el día había sido tan bueno como pudiera 
esperarse en mayo, aún en las historias felices, pero ahora era frío y húmedo. En las Tierras Solitarias se 
habían visto obligados a acampar en un lugar desapacible, pero, al menos, seco.
-Pensar que pronto llegará junio -mascullaba Bilbo, mientras avanzaba chapoteando detrás de los otros por 
un sendero enlodado.
La hora del té ya había quedado atrás; la lluvia caía a cántaros, y así había sido todo el día; el capuchón le 
goteaba en los ojos; tenía la capa empapada; el poney cansado tropezaba con las piedras; los otros estaban 
demasiado enfurruñados para charlar.
-Estoy seguro que la lluvia se ha colado hasta las ropas secas y las bolsas de comida -gruñó Bilbo-. 
¡Malditos sean los saqueadores y todo lo que se relacione con ellos! Cómo quisiera estar en mi confortable 
agujero, al amor de la lumbre, y con la marmita que ha empezado a silbar. -¡No fue la última vez que tuvo 
este deseo!
Sin embargo, los enanos seguían al paso, sin volverse ni prestar atención al hóbbit. Pareció que el sol se 
había puesto ya en algún lugar detrás de las nubes grises, pues cuando descendían hacia un valle profundo con 
un río en el fondo, empezó a oscurecer. Se levantó viento, y los sauces se mecían y susurraban a lo largo de 
las orillas. Por fortuna el camino atravesaba un antiguo puente de piedra, pues el río crecido por las lluvias 
bajaba precipitado de las colinas y montañas del norte.
Era casi de noche cuando lo cruzaron. El viento desgajó las nubes grises y una luna errante apareció entre 
los jirones flotantes. Entonces se detuvieron, y Thorin murmuró algo acerca de la cena y -¿Dónde 
encontraremos un lugar seco para dormir?
En ese momento cayeron en la cuenta de que faltaba Gandalf. Hasta entonces había hecho todo el camino 
con ellos, sin decir si participaba de la aventura o simplemente los acompañaba un rato. Había hablado, 
comido y reído como el que más... Pero ahora simplemente ¡no estaba allí!
-¡Vaya, justo en el momento en que un mago nos sería más útil! -suspiraron Dori y Nori (que compartían 
los puntos de vista del hóbbit sobre la regularidad, cantidad y frecuencia de las comidas).
Por fin decidieron que acamparían allí mismo. Se acercaron a una arboleda, y aunque el terreno estaba más 
seco, el viento hacía caer las gotas de las hojas y el plip-plip molestaba bastante. El mal parecía haberse 
metido en el fuego mismo. Los enanos saben hacer fuego en cualquier parte, casi con cualquier cosa, con o 
sin viento, pero no pudieron encenderlo esa noche, ni siquiera Oin y Gloin, que en esto eran especialmente 
mañosos.
Entonces uno de los poneys se asustó de nada y escapó corriendo. Se metió en el río antes de que pudieran 
detenerlo; y antes de que pudiesen llevarlo de vuelta, Fili y Kili casi murieron ahogados, y el agua había 
arrastrado el equipaje del poney. Naturalmente, era casi todo comida, y quedaba muy poco para la cena, y 
menos para el desayuno.
Todos se sentaron, taciturnos, empapados y rezongando, mientras Oin y Gloin seguían intentando encender 
el fuego y discutiendo el asunto. Bilbo reflexionaba tristemente que las aventuras no eran sólo cabalgatas en 
poney al sol de mayo, cuando Balin, el oteador del grupo, exclamó de pronto: -¡Allá hay una luz! -Un poco 
apartada asomaba una colina con árboles, bastante espesos en algunos sitios. Fuera de la masa oscura de la 
arboleda, todos pudieron ver entonces el brillo de una luz, una luz rojiza, confortadora, como una fogata o 
antorchas parpadeantes.
Luego de observarla un rato, se enredaron en una discusión. Unos decían que «sí» y otros decían que «no». 
Algunos opinaron que lo único que se podía hacer era ir y mirar, y que cualquier cosa sería mejor que poca 
cena, menos desayuno, y ropas mojadas toda la noche.
Otros dijeron: -Ninguno de estos parajes es bien conocido, y las montañas están demasiado cerca. Rara vez 
algún viajero se aventura ahora por estos lados. Los mapas antiguos ya no sirven, las cosas han empeorado 
mucho. Los caminos no están custodiados, y aquí además han oído hablar del rey en contadas ocasiones, y 
cuanto menos preguntas hagas menos dificultades encontrarás. -Alguno dijo:- Al fin y al cabo somos catorce. 
-Otros:- ¿Dónde está Gandalf? -pregunta que fue repetida por todos.
En ese momento la lluvia empezó a caer más fuerte que nunca, y Oin y Gloin iniciaron una pelea.
Esto puso las cosas en su sitio: -Al fin y al cabo, tenemos un saqueador entre nosotros -dijeron; y así 
echaron a andar, guiando a los poneys (con toda la precaución debida y apropiada) hacia la luz. Llegaron a la 
colina y pronto estuvieron en el bosque. Subieron la pendiente, pero no se veía ningún sendero adecuado que 
pudiera llevar a una casa o una granja. Continuaron como pudieron, entre chasquidos, crujidos y susurros (y 
una buena cantidad de maldiciones y refunfuños) mientras avanzaban por la oscuridad cerrada del bosque.
De súbito la luz roja brilló muy clara entre los árboles no mucho más allá. -Ahora le toca al saqueador -
dijeron refiriéndose a Bilbo-. Tienes que ir y averiguarlo todo de esa luz, para qué es, y si las cosas parecen 
normales y en orden -dijo Thorin al hóbbit-. Ahora corre, y vuelve rápido si todo está bien. Si no, ¡vuelve 
como puedas! Si no puedes, grita dos veces como lechuza de granero y una como lechuza de campo, y 
haremos lo que podamos.
Y allá tuvo que partir Bilbo, antes de poder explicarles que era tan incapaz de gritar como una lechuza 
como de volar como un murciélago.
Pero, de todos modos, los hóbbits saben moverse en silencio por el bosque, en completo silencio. Era una 
habilidad de la que se sentían orgullosos, y Bilbo más de una vez había torcido la cara mientras cabalgaban, 
criticando ese «estrépito propio de enanos»; pero me imagino que ni vosotros ni yo hubiéramos advertido 
nada en una noche de ventisca, aunque la cabalgata hubiese pasado casi rozándonos. En cuanto a la sigilosa 
marcha de Bilbo hacia la luz roja, creo que no hubiera perturbado ni el bigote de una comadreja, de modo que 
llegó directamente al fuego -pues era un fuego- sin alarmar a nadie. Y esto fue lo que vio.
Había tres criaturas muy grandes sentadas alrededor de una hoguera de troncos de haya, y estaban asando 
un carnero espetado en largos asadores de madera y chupándose la salsa de los dedos. Había un olor delicioso 
en el aire. También había un barril de buena bebida a mano, y bebían de unas jarras. Pero eran trolls. Trolls 
sin ninguna duda. Aún Bilbo, a pesar de su vida retirada, podía darse cuenta: las grandes caras toscas, la 
estatura, el perfil de las piernas, por no hablar del lenguaje, que no era precisamente el que se escucha en un 
salón de invitados.
-Carnerro ayer, carnerro hoy y maldición si no carnerro mañana -dijo uno de los trolls.
-Ni una mala pizca de carne humana probamos desde hace mucho, mucho tiempo -dijo otro troll-. ¿Por qué 
demonios Guille nos habrá traído aquí?; y además la bebida está escaseando -añadió, tocando el codo de 
Guille, que en ese momento bebía un sorbo.
Guille se atragantó: -¡Cierra la boca! -dijo tan pronto como pudo-. No puedes esperar que la gente se quede 
por aquí sólo para que tú y Berto se la zampen. Habéis comido un pueblo y medio entre los dos desde que 
bajamos de las montañas. ¿Qué más queréis? Y esos tiempos han pasado. Y tendrías que haber dicho 
«Grracias, Guille», por este buen bocado de carnerro gordo del valle. -Arrancó un pedazo de la pierna del 
carnero que estaba asando y se limpió la boca con la manga.
En efecto, me temo que los trolls se comportan siempre así, aún aquellos que sólo tienen una cabeza. Luego 
de haber oído todo esto, Bilbo tendría que haber hecho algo sin demora. O bien haber regresado en silencio. Y 
avisar a los demás que había tres trolls de buena talla y malhumorados, bastante grandes como para comerse 
un enano asado o aún un poney, como novedad; o bien tendría que haber hecho una buena y rápida 
demostración de merodeo nocturno. Un saqueador legendario y realmente de primera clase, en esta situación 
habría metido mano a los bolsillos de los trolls (algo que casi siempre vale la pena, si consigues hacerlo), 
habría sacado el carnero de los espetones, habría arrebatado la cerveza y se hubiera ido sin que nadie se 
enterase. Otros más prácticos, pero con menos orgullo profesional, quizá habrían clavado una daga a cada uno 
de ellos antes de que se dieran cuenta. Luego él y los enanos hubieran podido tener una noche feliz.
Bilbo lo sabía. Había leído de muchas buenas cosas que nunca había visto o nunca había hecho. Estaba muy 
asustado, y disgustado también; hubiera querido encontrarse a cien millas de distancia, y sin embargo..., sin 
embargo no podía volver directamente a donde estaban Thorin y Compañía con las manos vacías. Así que se 
quedó, titubeando en las sombras. De los muchos procedimientos de saqueo de que había oído, hurgonear en 
los bolsillos de los trolls le pareció el menos difícil, así que se arrastró hasta un árbol, justo detrás de Guille.
Berto y Tom iban ahora hacia el barril. Guille estaba echando otro trago. Bilbo se armó de coraje e 
introdujo la manita en el enorme bolsillo de Guille. Había un saquito dentro, para Bilbo tan grande como un 
zurrón. «¡Ja!», pensó, entusiasmándose con el nuevo trabajo, mientras extraía la mano poco a poco, «¡y esto 
es sólo un principio!».
¡Fue un principio! Los sacos de los trolls son engañosos, y éste no era una excepción. -¡Eh!, ¿quién eres tú? 
-chilló el saco en el momento en que dejaba el bolsillo, y Guille dio una rápida vuelta y tomó a Bilbo por el 
cuello antes de que el hóbbit pudiera refugiarse detrás del árbol.
-¡Maldizón, Berto, mira lo que he cazado! -¿Qué es? -dijeron los otros acercándose. -¡Que un rayo me parta 
si lo sé! Tú ¿qué eres?
-Bilbo Bolsón, un saque..., un hóbbit -dijo el pobre Bilbo temblando de pies a cabeza, y preguntándose 
cómo podría gritar como una lechuza antes que lo degollasen.
-¿Un saquehóbbit? -dijeron los otros un poco alarmados. Los trolls son cortos de entendimiento, y bastante 
suspicaces con cualquier cosa que les parezca una novedad.
-De todos modos, ¿qué tiene que hacer un saquehóbbit en mis bolsillos? -dijo Guille.
-Y ¿podremos cocinarlo? -dijo Tom.
-Se puede intentar -propuso Berto blandiendo un asador.
-No alcanzaría más que para un bocado -dijo Guille, que había cenado bien-, una vez que le saquemos la 
piel y los huesos.
-Quizá haya otros como él alrededor y podamos hacer un pastel -dijo Berto-. Eh, tú, ¿hay otros ladronzuelos 
por estos bosques, pequeño conejo asqueroso? -dijo mirando las extremidades peludas del hóbbit; y 
tomándolo por los dedos de los pies lo levantó y sacudió.
-Sí, muchos -dijo Bilbo antes de darse cuenta de que traicionaba a sus compañeros-. No, nadie, ni uno -dijo 
inmediatamente después.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Berto, levantándolo en vilo, esta vez por el pelo.
-Lo que digo -respondió Bilbo jadeando-. Y por favor, ¡no me cocinen, amables señores! Yo mismo cocino 
bien, y soy mejor cocinero que cocinado, si entienden lo que quiero decir. Les prepararé un hermoso 
desayuno, un desayuno perfecto si no me comen en la cena.
-Pobrecito bribón -dijo Guille. Había comido ya hasta hartarse, y también había bebido mucha cerveza-. 
Pobrecito bribón. ¡Dejadlo ir!
-No hasta que diga qué quiso decir con muchos y ninguno -replicó Berto-, no quiero que me rebanen el 
cuello mientras duermo.
-¡Ponedle los pies al fuego hasta que hable!
-No lo haré -dijo Guille-, al fin y al cabo yo lo he atrapado.
-Eres un gordo estúpido, Guille -dijo Berto-, ya te lo dije antes, por la tarde.
-Y tú, un patán.
-Y yo no lo permitiré, Guille Estrujónez -dijo Berto, y descargó el puño contra el ojo de Guille.
La pelea que siguió fue espléndida. Bilbo no perdió del todo el juicio, y cuando Berto lo dejó caer, gateó 
apartándose antes de que los trolls estuviesen peleando como perros y llamándose a grandes voces con 
distintos apelativos, verdaderos y perfectamente adecuados. Pronto estuvieron enredados en un abrazo feroz, 
casi rodando hasta el fuego, dándose puntapiés y aporreándose, mientras Tom los golpeaba con una rama para 
que recobraran el juicio, y por supuesto enfureciéndolos todavía más. Bilbo hubiera podido escapar en ese 
mismo instante. Pero las grandes garras de Berto le habían estrujado los desdichados pies, había perdido el 
aliento, y la cabeza le daba vueltas; así que allí se quedó resollando, justo fuera del círculo de luz.
De pronto, en plena pelea, apareció Balin. Los enanos habían oído ruidos a lo lejos, y luego de esperar un 
rato a que Bilbo volviera o que gritara como una lechuza, empezaron a arrastrarse hacia la luz tratando de no 
hacer ruido. Tan pronto como Tom vio aparecer a Balin a la luz, dio un horrible aullido. Ocurre que los trolls 
no soportan la vista de un enano (crudo). Berto y Guille dejaron enseguida de pelear, y -Un saco, rápido, Tom 
-dijeron.
Antes de que Balin, quien se preguntaba dónde estaría Bilbo en aquella conmoción, se diera cuenta de lo 
que ocurría, le habían echado un saco sobre la cabeza, y lo habían derribado.
-Aún vendrán más, o me equivoco bastante. Muchos y ninguno, eso es -dijo Tom-. No más saquehóbbits, 
pero muchos enanos. ¡Eso es lo que quería decir!
-Pienso que tienes razón -dijo Berto-, y convendría que saliésemos de la luz.
Y así hicieron. Teniendo en la mano unos sacos que usaban para llevar carneros y otras presas, esperaron en 
las sombras. Cuando aparecía algún enano, y miraba sorprendido el fuego, las jarras desbordadas y el carnero 
roído, ¡pop!, un saco maloliente le caía sobre la cabeza, y el enano rodaba por el suelo. Pronto Dwalin yacía al 
lado de Balin y Fili y Kili juntos, y Dori y Nori y Ori en un montón, y Oin, Gloin, Bifur, Bofur y Bombur 
incómodamente apilados cerca del fuego.
-Eso les enseñará -dijo Tom, ya que Bifur y Bombur habían causado muchos problemas y habían peleado 
como locos, tal como hacen los enanos cuando se ven acorralados.
Thorin llegó último, y no lo tomaron desprevenido. Llegó esperando encontrar algo malo, y no necesitó ver 
las piernas de sus amigos sobresaliendo de los sacos para darse cuenta de que las cosas no iban del todo bien. 
Se quedó fuera, algo aparte, en las sombras, y dijo: -¿Qué es todo este jaleo? ¿Quién está aporreando a mi 
gente?
-Son trolls -respondió Bilbo desde atrás del árbol. Lo habían olvidado por completo-. Están escondidos 
entre los arbustos, con sacos.
-Oh, ¿son trolls? -dijo Thorin, y saltó hacia el fuego cuando los trolls se precipitaban sobre él. Alzó una 
rama gruesa que ardía en un extremo y Berto la tuvo en un ojo antes de que pudiera esquivarla. Eso lo puso 
fuera de combate durante un rato. Bilbo hizo todo lo que pudo. Se aferró de algún modo a una pierna de Tom 
-era gruesa como el tronco de un árbol joven-, pero lo enviaron dando vueltas hasta la copa de unos arbustos, 
mientras Tom pateaba las chispas hacia la cara de Thorin. La rama golpeó los dientes de Tom, que perdió un 
incisivo. Esto lo hizo aullar, os lo aseguro. Pero justo en ese momento, Guille apareció detrás y le echó a 
Thorin un saco a la cabeza y se lo bajó hasta los pies. Y así acabó la lucha. Un bonito escabeche eran todos 
ellos ahora, primorosamente atados en sacos, con tres trolls enfadados (dos con quemaduras y golpes que 
recordar) sentados cerca, discutiendo si los asarían a fuego lento, si los picarían fino y luego los cocerían, o 
bien si se sentarían sobre ellos, haciéndolos papilla; y Bilbo en lo alto de un arbusto, con la piel y las 
vestiduras rasgadas, no atreviéndose a intentar un movimiento, por miedo de que lo oyeran.

Fue entonces cuando volvió Gandalf, pero nadie lo vio. Los trolls acababan de decidir que meterían a los 
enanos en el asador y se los comerían más tarde; había sido idea de Berto, y tras una larga discusión todos 
estuvieron de acuerdo.
-No es buena idea asarlos ahora, nos llevaría toda la noche -dijo una voz. Berto creyó que era la voz de 
Guille. -No empecemos de nuevo la discusión, Guille -dijo el otro-, o sí que nos llevaría toda la noche.
-¿Quién está discutiendo? -dijo Guille, creyendo que había sido Berto el que había hablado.
-¡Tú! -dijo Berto.
-Eres un mentiroso -dijo Guille, y así empezó otra vez la discusión. Por fin decidieron picarlos y cocerlos, 
así que trajeron una gran cacerola negra y sacaron los cuchillos.
-¡No está bien cocerlos! No tenemos agua y hay todo un buen trecho hasta el pozo -dijo una voz. Berto y 
Guille creyeron que era la de Tom.
-¡Calla o nunca acabaremos! Y tú mismo traerás el agua si dices una palabra más.
-¡Cállate tú! -dijo Tom, quien creyó que era la voz de Guille-. ¿Quién discute, sino tú?
-Eres bocito -dijo Guille. -¡bocito tú! -respondió Tom.
Y así comenzó otra vez la discusión, y continuó más enconada que nunca, hasta que por fin decidieron 
sentarse sobre los sacos uno a uno, aplastarlos y cocerlos más tarde. -¿Sobre cuál nos sentaremos primero? -
dijo la voz.
-Mejor sentarnos primero sobre el último tipo -dijo Berto, cuyo ojo había sido lastimado por Thorin, 
creyendo que era Tom el que hablaba.
-No hables solo -dijo Tom-, pero si quieres sentarte - sobre el último, hazlo. ¿Cuál es?
-El de las medias amarillas -dijo Berto.
-Tonterías, el de las medias grises -dijo una voz que parecía la de Guille.
-Me aseguré de que eran amarillas -dijo Berto. -Amarillas eran -corroboró Guille.
-Entonces ¿por qué dijiste que eran medias grises? -preguntó Berto.
-Nunca dije eso. Fue Tom.
-Yo no lo dije. Fuiste tú -dijo Tom.
-Apuesto dos contra uno, ¡así que cierra la boca! -dijo Berto.
-¿A quién le estás hablando? -preguntó Guille. 
-¡Basta ya! -dijeron Tom y Berto al mismo tiempo-. La noche avanza y amanece temprano. ¡Sigamos!
-¡Que el amanecer caiga sobre todos y que sea piedra para vosotros! -dijo una voz que sonó como la de 
Guille. Pero no lo era. En ese preciso instante, la aurora apareció sobre la colina y hubo un bullicioso gorjeo 
en la enramada. Guille ya no dijo nada más, pues se convirtió en piedra mientras se encorvaba, y Berto y Tom 
se quedaron inmóviles como rocas cuando lo miraron. Y allí están hasta nuestros días, solos, a menos que los 
pájaros se posen sobre ellos; pues los trolls, como seguramente sabéis, tienen que estar bajo tierra antes del 
alba, o vuelven a la materia montañosa de la que están hechos, y nunca más se mueven. Esto fue lo que les 
ocurrió a Berto, Tom y Guille.
-¡Excelente! -dijo Gandalf, mientras aparecía desde atrás de un árbol y ayudaba a Bilbo a descender de un 
arbusto espinoso. Entonces Bilbo entendió. Había sido la voz del brujo la que había tenido a los ogros 
discutiendo y peleando por naderías hasta que la luz asomó y acabó con ellos.
Lo siguiente fue desatar los sacos y liberar a los enanos. Estaban casi asfixiados y muy fastidiados; no les 
había divertido nada estar allí tendidos, oyendo a los ogros que hacían planes para asarlos, picarlos y cocerlos. 
Tuvieron que escuchar más de dos veces el relato de lo que le había ocurrido a Bilbo antes de quedar 
satisfechos.
-¡Tiempo tonto para andar practicando el arte de birlar y desvalijar bolsillos! -dijo Bombur-. Todo lo que 
queríamos era comida y lumbre.
-Y eso es justamente lo que no hubierais conseguido de esa gente sin lucha, en cualquier caso -replicó 
Gandalf-. De todos modos, ahora estáis perdiendo el tiempo. ¿No os dais cuenta de que los trolls han de tener 
alguna cueva o agujero excavado aquí cerca para esconderse del sol? Tenemos que investigarlo.

Buscaron alrededor y pronto encontraron las marcas de las botas de piedra entre los árboles. Siguieron las 
huellas colina arriba hasta que descubrieron una puerta de piedra, escondida detrás de unos arbustos y que 
llevaba a una caverna. Pero no pudieron abrirla, ni aún cuando todos empujaron mientras Gandalf probaba 
varios encantamientos.
-¿Será esto de alguna utilidad? -preguntó Bilbo cuando ya se estaban cansando y enfadando-. Lo encontré 
en el suelo donde los trolls tuvieron la discusión. -Y extrajo una llave bastante grande, aunque Guille la 
hubiese considerado pequeña y secreta. Por fortuna se le había caído del bolsillo antes de quedar convertido 
en piedra
-Pero, ¿por qué no lo dijiste antes? -le gritaron. Gandalf arrebató la llave y la introdujo en la cerradura. 
Entonces la puerta se abrió hacia atrás con un solo empellón, y todos entraron. Había huesos esparcidos por el 
suelo, y un olor nauseabundo en el aire, pero había también una buena cantidad de comida mezclada al 
descuido en estantes y sobre el suelo, entre un cúmulo de cosas tiradas en desorden, producto de muchos 
botines, desde botones de estaño a ollas colmadas de monedas de oro apiladas en un rincón. Había también 
montones de vestidos que colgaban de las paredes -demasiado pequeños para los trolls; me temo que 
pertenecían a las víctimas-, y entre ellos muchas espadas de diversa factura, forma y tamaño. Dos les llamaron 
particularmente la atención, por las hermosas vainas y las empuñaduras enjoyadas. Gandalf y Thorin tomaron 
una cada uno, y Bilbo un cuchillo con vaina de cuero. Para un troll no hubiera sido más que un pequeño 
cortaplumas, pero al hóbbit le servía como espada corta.
-Las hojas parecen buenas -dijo el mago desenvainando una a medias y observándola con curiosidad-. No 
han sido forjadas por ningún troll ni herrero humano de estos lugares y días, pero cuando podamos leer las 
runas que hay en ellas, sabremos más.
-Salgamos de este hedor horrible -dijo Fili. Y así sacaron las ollas de monedas y todos los alimentos que 
parecían limpios y adecuados para comer, así como un barril de cerveza del país todavía lleno. Sintieron 
ganas de desayunar, y hambrientos como estaban no hicieron ascos a lo que habían sacado de las despensas de 
los trolls. De las provisiones que habían traído quedaba ya poco, pero ahora tenían pan, queso, gran cantidad 
de cerveza y panceta para asar a las brasas.
Luego se durmieron, pues la noche no había sido tranquila, y no hicieron nada hasta la tarde. Entonces 
trajeron los poneys y se llevaron las ollas del oro y las enterraron con mucho secreto no lejos del sendero que 
bordea el río, echándoles numerosos encantamientos, por si alguna vez tenían oportunidad de regresar y 
recobrarlas. Enseguida, volvieron a montar, y trotaron otra vez por el camino hacia el Este.
-¿Dónde has ido, si puedo preguntártelo? -dijo Thorin a Gandalf mientras cabalgaban.
-A mirar adelante -respondió Gandalf.
-¿Y qué te hizo volver en el momento preciso? -Mirar hacia atrás.
-De acuerdo, pero ¿no podrías ser más explícito? -Me adelanté a explorar el camino. Pronto se hará 
peligroso y difícil. Deseaba también acrecentar nuestras pequeñas reservas de alimentos. Sin embargo no 
había ido muy lejos cuando me encontré con un par de amigos de Rivendel.
-¿Dónde queda eso? -preguntó Bilbo.
-No interrumpas -dijo Gandalf-. Llegarás allí en pocos días, si tenemos suerte, y lo sabrás todo. Como 
estaba diciendo, encontré dos de los hombres de Elrond. Huían asustados de los trolls. Por ellos supe que tres 
trolls habían bajado de las montañas y se habían asentado en el bosque, no lejos del camino. Habían 
espantado a toda la gente del distrito y tendían celadas a los extraños. Enseguida tuve el presentimiento de que 
yo hacía falta. Mirando atrás, vi fuego a lo lejos y me vine. Así que ya lo sabes ahora. Por favor, ten más 
cuidado la próxima vez; ¡o no llegaremos a ninguna parte!
-¡Gracias! -dijo Thorin.

